### 2019-01-08 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe hierarchical access methods, various clarifications for query classification

% TODO: mention that this is finite space and that some operations like and = and similar are defined (and how defined)
Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
Duomenys, šioje erdvėje, gali būti nebūtinai taškai, bet bet kokia erdvės sritis (taškas, linija, kvadratas, trapecija, kubas, piramidė...).
Šios erdvės sritys užrašomas $o.G$, kur $o$ yra duomuo (kartais vadinamas objektu), o $o.G$ yra erdvės sritis priskiriama tam objektui/duomeniui.

\subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotai erdvės sričiai $g$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:

\begin{equation}
	EMQ(g) = \{ o | g = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	PQ(p) = \{ o | p \cap o.G = p \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

Čia $\cap$ reiškia dviejų sričių sankirta euklido erdvėje $E^d$, t.y. visi bendri taškai, kuriuos apima abi sritys.
Žiūrėti priedą \ref{app:pointQuery}.

@@

Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.

\subsubsection{Regiono užklausa}
Regiono užklausa yra labai panaši į Lango užklausą, tačiau srities kraštinės gali būti laisvai pasirinktos, ir neturi būti lygegriačios koordinačių ašims.
Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotąja sritimi $g$.

\begin{equation}
	IQ(g) = \{ o | g \cap o.G \neq \emptyset \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:intersectionQuery}.

\subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąją erdvės sritį $g$:

\begin{equation}
	EQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:enclosureQuery}.

\subsubsection{Pilno regiono užklausa}
Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktąją erdvės sritį $g$:

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (g \cap o.G) = g \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

@@

\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} bei \cite{gaede1998multidimensional} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

Abu autoriai šiuos metodus suskirsto į tris grupes:
\begin{itemize}
	\item Metodai paremti maišos funkcijomis.
	\item Hierarchiniai metodai.
	\item Metodai paremti erdvę užpildančiomis kreivėmis \cite{bader2012space}.
\end{itemize}

\subsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}

@@

\subsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% split strategies (predetermined, data based, distribution based)
% pritaikymo pavyzdžiai

\subsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% row-wise kreivė, panaši į šiame darbe testuojamą metodą
% kitos kreivės
% pritaikymo pavyzdžiai

>>>>

Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$ kurie gali turėti 0 ar daugiau papildomų atributų nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...), bei griežtai vieną atributą $o.G$, kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
Šis $o.G$ atributas yra aibė taškų, kuriuos objektas $o$ užima erdvėje $E^d$.
Objektams yra apibrėžiami operatoriai $=$, $\cap$, bei $dist(o_1, o_2)$.
Du objektai $o_1$ ir $o_2$ skaitomi lygiais $o_1 = o_2$ tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas mažiausias atstumas tarp bet kurių dviejų taškų esančių $o_1.G$ ir $o_2.G$ aibėse.

\subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:

\begin{equation}
	EMQ(g) = \{ o | o'.G = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	PQ(p) = \{ o | \{p\} \cap o.G = \{p\} \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

Žiūrėti priedą \ref{app:pointQuery}.

@@

Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju visos erdvės srities kraštinės yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.

\subsubsection{Regiono užklausa}
Regiono užklausa yra labai panaši į Lango užklausą, tačiau srities kraštinės gali būti laisvai pasirinktos, ir neturi būti lygegriačios koordinačių ašims.
Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotuoju objektu $o'$.

\begin{equation}
	IQ(g) = \{ o | o'.G \cap o.G \neq \emptyset \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:intersectionQuery}.

\subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:

\begin{equation}
	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:enclosureQuery}.

\subsubsection{Pilno regiono užklausa}
Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateikatjį objektą $o'$:

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = g \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

@@

\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

Autoriai šiuos metodus suskirsto į tris grupes:
\begin{itemize}
	\item Metodai paremti maišos funkcijomis.
	\item Hierarchiniai metodai.
	\item Metodai paremti erdvę užpildančiomis kreivėmis \cite{bader2012space}.
\end{itemize}

\subsubsection{Maišos funkcijomis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}

@@

\subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}

Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo faktoriaus medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
Dažniausiai kiekviena grupė yra randama medžio lapuose (vadinama {\it duomenų viršūne}).
Vidinės viršūnės (vadinamos {\it indekso viršūnėmis}) yra naudojamos kaip kelrodžiai ieškant duomenų viršūnių.
Kiekviena indekso viršūnė nurodo visas duomenų viršūnes, kurios gali būti rastos šios indekso viršūnės pomedyje.

%TODO: image

Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus:
\begin{enumerate}
	\item Iteravimas medžiu.
	\item Įrašų filtravimas.
\end{enumerate}
Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausos kriterijus.
Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose grupėse ir tenkinatys užklausos kriterijus \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.

\paragraph{kd-medis}

Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį.
Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.

%TODO: image

Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų paieškoje \cite{silpa2008optimised}, privatumo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.

\subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% row-wise kreivė, panaši į šiame darbe testuojamą metodą
% kitos kreivės
% pritaikymo pavyzdžiai
